126 Pars ΙΙ. Const. de Eccl. Cap. ΙΙ. Commentationes de aliquibus locis.

discipulo crucis loquor. Ego nullum primum, nisi Christum, sequens,
Beatitudini tuae, id est Cathedrae Petri, communione consocior; super

illam petram aedificatam Ecclesiam scio. Quicunque extra hanc do-

mum agnum comederit, profanus est3 si quis in arca Noe non fuerit,‘

peribit regnante diluvio‘. Idemque illico adductis testimoniis· S. Cy-
priani, Optati, Basilii, Ambrosii et Augustini confirmatur.“ ¹

De eadem re Rffius Pie in ea relatione, quam ante inceptam dis..
cussionem generalem in Congregatione quinquagesima habuit, haec>¹
disserit: „Animadversum est a nonnullis PatribuS, quod Petrus di-'z
catur fuisse institutus 11011 solummodo tanquam fundamentum visi-⁴
bile unitatis Ecclesiae, sed etiam tanquam perpetuum eiusdem uni-'3

tatis principium.

„Salvo autem meliori iudicio, deputationi vestrae visum fuit, neos:
auctoritates 1100 rationes deficere, ut vox illa servetur. Non auctori-‚i

tates, nam praeter plurimos Patres tum Graecos tum Latinos, a qu:-

bus Cathedra Romana dicitur unitatis matrix et radix et nutriX, <etvv
asseritur in Petro esse unitatis principium, neminem nostratum fugi-12,
clarissimum Episcopum Meldensem in sua celeberrima oratione ae‘lr
unitate Ecclesiae dixisse: Auctoritatem ecclesiasticam primum in unius-„r
persona constitutam in alias propagatam non fuisse nisi ea lege, utz

semper ad principium suae unitatis reducatur, eosque, qui illam exer· ,
cendam susceperint, debere inseparabiliter adhaerere eidem cathedrae. *³

„Ratio autem huiusce vocabuli est, quia Petri auctoritas non est '

tantammodo Ecclesiae fundamentum passivum, sed fundamentum vivum. ,
activum et, ut aiunt, dynamicum, cuius 11 01 energia omnes partes 3]

stant et coalescunt, uti patebit ex infra 1110011(110.“2

In discussione speciali prooemii novi schematis unus iterum locc v

verborum „utriusque unitatis pmssncipium ac visibile fundamentun1“ poni

voluit „permanens (vel firmum), utriusque unitatis cerzirmn ac funda· f
mentum“ (Emendatio 7.) 3. Alius item loco vocis principium vocem cen·

trum proposuit (Emendatio 8.), qui quidem vocem visibilis fundamenti
reliquit, „Ex variis Sacrae Scripturae textibus“, inquit, „clare apparet,

Christum ipsum, qui fidei et charitatis auctor et est et dicitur, esse .·

etiam earum, proprie loquendo, prz'ncipz'mn.· ideoque hoc verbum, prin-
cipium nempe, in suo genuino sensu applicari 11011 posse mihi vide-

tur Apostolo PetrO, . . . sed potius dicendum, saltem 11100 iudicio, ,

‚centrmn‘. Christus enim in Beato Petro ,instituit perpetuum utriusque
unitatis centrum ac visibile fundamentum‘; non vero principium3 nec
enim aliter constare videtur ex synodalibus definitionibus“⁴ Etiam
tertius vocem centri praefert 5.

 

¹ Relatio etc. C. V. 274d sq. ² Relatio etc. C. V. 29111 sq.
³ Emendationes etc. O. V. 303 b. 4 Ibid. ⁵ Ibid.

